---
title: 장보고 프로젝트 회고
date: "2023-04-15"
description: "첫 프로젝트를 마치며."
---

개발자라는 시작에 큰 발판이 되어준 나의 첫 팀 프로젝트가 마무리되었다. 그에 대한 회고를 적어보려고 한다.

## 프로젝트 개요

장보고는 공공데이터를 활용하여 제작한 서울시 식자재 최저가 비교 웹앱이다.

<a href="https://github.com/SBSun/jangbogoProject" target="_blank">Github</a> | <a href="http://52.78.59.168:8080/" target="_blank">장보고 - 바로가기</a>

## 기획

이 프로젝트는 3학년 캡스톤 디자인 작품을 위해 시작된 프로젝트로 1학기 전공 수업을 이용하여 진행되었다. 최대 5인 1조가 될 수 있으며 수업은 기획, 설계, 개발에 대한 부분을 수업 시간에 발표하고 교수님께 피드백을 받는 방식이다. 우리 조는 4인 1조로 프론트엔드 2명, 백엔드 2명으로 프로젝트 팀장 및 프론트엔드 개발자로 참여했다.

프로젝트 주제는 생각보다 금방 정해졌다. 가족, 지인들에게 일상 생활에 불편한 점을 여쭤보았고, '시장에서 장을 볼 때 어디가 제일 싼지 알고 싶다.'라는 의견이 나와 '식자재 최저가 조회'를 주제로 결정했다. 백엔드 개발자가 실전처럼 연습하기 위해선 많은 데이터가 필요로 했고, 마침 서울시에서 제공하는 공공데이터가 있어서 쉽게 정할 수 있었다.

프로젝트 이름은 '장을 본다'라는 의미를 생각하다보니 번뜩 '장보고'라는 이름이 떠올랐고 다른 팀원들도 마땅한 이름이 없다하여 '장보고'로 결정되었다.

## 설계

교수님께서도 괜찮은 주제라며 OK하셨고, 중간 발표할 주제인 기능, ERD, 스토리보드를 작성하였다. 레퍼런스는 마켓컬리, 식봄을 참고했다. 기본적으로 서울시 지역구를 기준으로 최저가, 카테고리, 검색 등 식자재를 불러오는 기능들과 CRUD를 모두 사용해보고 싶어 회원 가입, 로그인, 로그아웃 등의 회원 기능을 설계했다.

스토리보드는 레퍼런스를 참고하여 UI / UX를 작성해서 무난하게 작성했지만, ERD에 경우 다들 DB를 설계해본 적이 없었고, 그나마 내가 해본 경험이 있어 내가 백엔드를 도와 같이 설계하였다. _~~물론 교수님께 엄청 지적당했다.~~_

교수님께 피드백을 받은 결과, 가격만 보여준다면 특별한 부분이 없다며 이 프로젝트만에 고유한 기능을 넣어보라고 하셨다. 마땅히 떠오르는게 없어서 리뷰 작성, 수정, 삭제 기능을 추가 설계했다. _~~알림 기능도 추가했지만 개발 기한에 못 맞춰서 삭제했다.~~_

## 개발, 배포

중간 발표가 끝나고 개발에 들어가게 되었다. 다른 프론트엔드 팀원은 개발에 뜻이 없는 친구라 나 혼자 프론트엔드 개발을 맡게 되었다. 많이 부담되기도 했지만 내가 원하는 대로 구현해볼 수 있으니 되려 좋은 기회였다. 하지만 이 시기부터 많이 헤맸다.

개발환경 설정부터 웹서비스를 어떻게 운영하는지도 잘 몰랐기에 참 막막했다. 전공 수업에 배운거라곤 여러 언어에 문법, 이론 수업이라 현업에서 어떻게 사용되는지 전혀 몰랐다. 심지어 자바스크립트는 3학년 1학기에 처음 배웠다. 그 전까지는 학교에 전공 지식만으로 만들 수 있을 것이라 생각했는데 따로 공부해야할 것이 너무나 많았다. 웹개발 전반에 지식들을 처음부터 다시 공부하면서 개발을 시작했다.

---

### 개발 도중 문제점 및 배운점

소통이 많이 부족했다. 혼자 프론트엔드를 작업했기에 당시에 소통에 필요성을 느끼지 못했다. 하지만 다른 분야와의 소통, 백엔드 팀원들 간에 소통에서 문제가 발생했다. 당시에 우리는 3명이서 개발을 했기에 각각 프론트엔드, 백엔드, 데이터베이스를 도맡았다. 그래서 각자 개인적으로 작업하고 그것을 합치기만 하면 되는 줄 알았는데, 합치는 과정에서 이슈가 많이 발생했다.

개발을 빨리 시작해야한다는 조바심때문이었을까, 아는 것도 없었고 기간도 충분치 않았기에 개발 환경을 굉장히 날림으로 세팅했다. 버전 설정이나 DB 연동하는데도 굉장히 시간을 허비했다. 초반엔 프론트엔드 부분은 나 혼자이기 때문에 진도가 빨리 나갔으나 백엔드가 굉장히 더뎠다. 여기서 백엔드 팀원들 간에 소통 문제도 불거졌다.

왜냐하면, 데이터베이스를 담당하는 팀원이 맡은 업무를 하나도 이행하지 못했다. 공공데이터를 데이터베이스로 옮기는 것을 못하고 있었다. _~~이후 백엔드 팀원과 둘이서 버전 2를 제작했는데 해당 작업을 하는데 20분도 걸리지 않았다...~~_
물론 나를 포함한 다른 팀원도 잘못이 없지는 않다. 각자 자기 분야를 공부하는 것에 바빠 신경을 써주지 못했다. 도와달라고 해도 아는 것이 없으니 도와줄 수가 없었다. 결국 2달 동안 데이터베이스 관련된 작업을 하지 못했고 식자재 데이터를 출력할 수가 없었다. 계속 그 친구는 자기는 못할거 같다며 작업을 미루기 시작했고 백엔드 팀원과 나는 둘이서 할 수 있는 방안을 찾기 시작했다.

---

우선 기능을 구현한 것에 의의를 두기로 하고, 데이터베이스에 1000개의 데이터 를 수동으로 넣고 개발을 진행했다. 사실상 둘이서 작업을 했고, 데이터베이스 문제가 해결되니 속도가 붙기 시작했다. 최종적으로 지역구 내의 식자재 목록, 카테고리, 검색, 찜(좋아요), 회원, 리뷰 기능들을 구현했다. 배포는 Heroku를 이용하여 배포하였다.

다행히도 전시회에 작품을 올릴 수 있었다. 다른 팀들의 작품들을 전시회 때 처음 봤는데 엄청 잘 만든 팀들이 꽤 있었고 그걸 보니 동기부여가 많이 됐다.

## 버전 2 개발

기말고사가 끝나고 취업 준비를 위해 포트폴리오 프로젝트를 준비하던 도중, 백엔드를 담당하는 친구가 장보고를 다시 만들어보고 싶다고 했고 둘이서 버전 2를 개발하게 되었다.

프론트엔드는 React를 적용했고, 백엔드는 Spring boot를 적용해서 개발했다.

## 마치며

팀 프로젝트를 해보면서 많은 것을 배울 수 있었다. 의사소통 영역부터 기술 영역까지 개인 프로젝트에서는 배울 수 없는 부분들을 많이 배웠다.

사실 이 프로젝트를 하기 전까진 개발자를 할지 말지 고민을 많이 했다. '이 분야가 나에게 맞는 분야인가?', '내가 잘할 수 있을까?' 끝없이 고민했었는데 프로젝트를 하면서 화면 하나하나, 기능 하나하나 만들어질 때마다 성취감은 이루 말할 수 없었다.

첫 발판을 좋게 띈 것 같아 뿌듯하다.
